## 案例介绍（Introduction）

这个案例模拟的是一个实际的注水实验，用于评估PHT3D模型处理阳离子交换反应的能力。该实验由Valocchi等人于1981年发表，之后被用作许多其他模型的验证案例，例如Appelo和Postma的模型（1993年）、Walter等人的模型（1994年）和Zysset的模型（1993年）。

实验中，淡水（经处理的市政污水）被注入到加利福尼亚州帕洛阿尔托湾区的一个含盐冲积含水层中。模拟了氯离子的非反应性迁移，以及三种可交换的异价阳离子（Mg2+、Ca2+、Na+）在发生表面反应时的迁移。

## 空间离散化和流动问题（Spatial discretisation and flow problem）

Valocchi等人（1981年）描述了，在注入速度约为 21 m3/h 的情况下，在注入点 I1 周围形成了一个二维的径向流场。

他们使用一个修改后的（Valocchi，1980年）一维模型（基于Rubin和James的解，1973年）模拟了由此产生的对流弥散迁移。

Zysset（1993年）通过将van Genuchten（1980年）的一维解析模型拟合到在距离注入点16米处的S23钻孔测得的氯离子突破曲线，推算出了流速和纵向弥散系数的有效参数。

Zysset发现平均流速为27.024 m/d，纵向弥散系数为1.737 m。这些值与Valocchi等人（1981年）给出的值不同，但被用在当前案例中。

为了模拟阳离子在S23钻孔处的突破曲线，可以将I1和S23之间的流动路径（即长度为16米的1维模型）离散化为16个等长单元。在注入点（模型上游边界）的第一个单元中，通过一个注入井以9.458 m3/d的速率注入水，以达到Zysset（1993年）推算出的流速。